Esta es una grabación LibriVox.
Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha,
por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 28,
que trata de la nueva y agradable aventura
que al cura y al barbero sucedió en la Mesma Sierra.
Felicísimos y venturosos
fueron los tiempos donde se echó al mundo
al audacísimo caballero Don Quijote de la Mancha,
pues, por haber tenido tan honrosa determinación
como fue el querer resucitar y volver al mundo
la ya perdida y casi muerta orden
de la andante caballería,
gozamos ahora en nuestra edad,
necesitada de alegres entretenimientos,
no sólo de la dulzura de su verdadera historia,
sino de los cuentos y episodios de ella,
que, en parte,
no son menos agradables y artificiosos y verdaderos
que la misma historia,
la cual, prosiguiendo su rastrillado,
torcido y aspado hilo,
cuenta que así como el cura
empezó a prevenirse para consolar a Cardenio,
lo impidió una voz que llegó a sus oídos,
que, con tristes acentos, decía de esta manera.
¡Ay, Dios!
¿Si será posible que he ya hallado lugar
que pueda servir de escondida sepultura
a la carga pesada de este cuerpo
que tan contra mi voluntad sostengo?
¡Sí será, si la soledad que promete
en estas sierras no me miente!
¡Ay, desdichada!
¿Y cuán más agradable compañía
harán estos riscos y malezas a mi intención?
Pues me darán lugar
para que con quejas comunique mi desgracia al cielo,
que no la de ningún hombre humano,
pues no hay ninguno en la tierra
de quien se pueda esperar consejo en las dudas,
alivio en las quejas, ni remedio en los males.
Todas estas razones
oyeron y percibieron el cura
y los que con él estaban,
y por parecerles, como ello era,
que allí junto a las decían,
se levantaron a buscar el dueño,
y no hubieron andado veinte pasos
cuando detrás de un peñasco
vieron sentado al pie de un fresco
a un mozo vestido como labrador,
el cual, por tener inclinado el rostro
a causa de que se lavaba los pies
en el arroyo que por allí corría,
no se le pudieron ver por entonces.
Y ellos llegaron con tanto silencio
que de él no fueron sentidos,
ni él estaba a otra cosa atento
que al lavarse los pies,
que eran tales que no parecían
sino dos pedazos de blanco cristal
que entre las otras piedras del arroyo
se habían nacido.
Suspendióles la blancura y belleza
de los pies, pareciéndoles
que no estaban hechos a pisar terrones
ni a andar tras el arado y los bueyes,
como mostraba el hábito de su dueño.
Y así, viendo que no habían sido sentidos,
el cura que iba adelante
hizo señas a los otros dos que se agazapasen
o escondiesen detrás de unos pedazos
de peña que allí había,
y así lo hicieron todos,
mirando con atención lo que el mozo hacía,
el cual traía puesto un capotillo pardo
de dos aldas, muy ceñido al cuerpo
con una toalla blanca.
Traía asimismo unos calzones
y polainas de paño pardo
y en la cabeza una montera parda.
Tenía las polainas levantadas
hasta la mitad de la pierna,
que sin duda alguna de blanco alabastro parecía.
Acabose de lavar los hermosos pies
y luego con un paño de tocar
que sacó debajo de la montera
se los limpió,
y al querer quitárselo
alzó el rostro y tuvieron lugar
los que mirándole estaban
de ver una hermosura incomparable,
tal que Cardenio dijo al cura en voz baja.
Esta, ya que no lucinda,
no es persona humana sino divina.
El mozo se quitó la montera
y sacudiendo la cabeza
a una y a otra parte
se comenzaron a descoger
y esparcir unos cabellos
que pudieran los del sol tenerles envidia.
Con esto conocieron
que el que parecía labrador
era mujer y delicada
y aún la más hermosa
que hasta entonces los ojos de los dos
habían visto,
y aún los de Cardenio
si no hubieran mirado y conocido lucinda,
que después afirmó
que sola la belleza de lucinda
podía contener con aquella.
Los luengos y rubios cabellos
no sólo le cubrieron la espalda,
más toda el entorno
la escondieron debajo de ellos,
que si no eran los pies
ninguna otra cosa de su cuerpo
se parecía,
tales y tantos eran.
En esto les sirvió de peine
sus manos,
que si los pies en el agua
habían parecido pedazos de cristal,
las manos en los cabellos
semejaban pedazos de apretada nieve,
todo lo cual en más admiración
y en más deseo de saber quién era
ponía a los tres que la miraban.
Por esto
determinaron demostrarse
y al movimiento que hicieron de ponerse en pie
la hermosa moza
alzó la cabeza
y apartándose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos
miró los que el ruido hacían.
Y apenas los hubo visto
cuando se levantó en pie
y sin aguardar a calzarse
ni recoger los cabellos
asió con mucha presteza
un bulto como de ropa que junto así tenía
y quiso ponerse en huida
llena de turbación y sobresalto.
Mas no hubo dado
seis pasos cuando
no pudiendo sufrir los delicados pies
la aspereza de las piedras
yo consigo en el suelo,
lo cual, visto por los tres,
salieron a ella
y el cura fue el primero que le dijo
deteneos, señora, quien quiera que seáis
que los que aquí veis
sol tienen intención de serviros
no hay para que os pongáis
en tan impertinente huida
porque ni vuestros pies lo podrán sufrir
ni nosotros consentir
a todo esto
ella no respondía a palabra
atónita y confusa.
Llegaron pues a ella
y haciéndola por la mano el cura
prosiguió diciendo
lo que vuestro traje, señora,
nos niega, vuestros cabellos
nos descubren.
Señales claras que no deben ser
de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en el hábito
tan indigno y traídola a la
soledad como es esta
en la cual ha sido ventura
el hallaros, sino para dar remedio
a vuestros males o a lo menos para
darles consejo, porque ningún
mal puede fatigar tanto
ni llevar tan al extremo de serlo
mientras no se acaba la vida.
Que rehuya de no escuchar siquiera
el consejo que con buena intención
se le da al que lo padece.
Así que, señora mía
o señor mío
o lo que vos quisiere de ser
perded el sobresalto que nuestra
vista os ha causado
y contadnos vuestra buena o mala
suerte que nosotros juntos
o en cada uno hallaréis quien
os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decía
estas razones, estaba la
disfrazada moza como embelesada
mirándolos a todos
sin mover labio ni decir palabra alguna.
Bien así
como rústico aldeano que de
improviso se le muestran cosas
raras y de él jamás vistas.
Mas volviendo el cura a
decirle otras razones al
mismo efecto encaminadas,
dando ella un profundo suspiro
rompió el silencio y dijo
Pues que la
soledad de estas tierras no ha sido
parte para encubrirme
y la soltura de mis descompuestos cabellos
no ha permitido que sea mentirosa
mi lengua, en valde sería
fingir yo de nuevo ahora lo que
si se me creyese
sería más cortesía que
por otra razón alguna.
Presupuesto esto, digo
señores, que os agradezco
el ofrecimiento que me habéis hecho
el cual me ha puesto en
obligación de satisfaceros en todo
lo que me habéis pedido
puesto que temo que la relación que os
hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasión,
la pesadumbre, porque
no habéis de hallar remedio para remediarlas
ni consuelo para entretenerlas.
Pero con todo esto
porque no ande vacilando mi honra
en vuestras intenciones, habiéndome
ya conocido como mujer y viéndome
moza, sola y en este
traje, cosas todas juntas
y cada una por sí, que pueden
echar por tierra cualquier honesto crédito
o sabré de decir lo que quisiera callar
si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa
mujer parecía con tan suelta
lengua, con voz suave,
que no menos les admiró su discreción
que su hermosura.
Y tornándole a hacer nuevos ofrecimientos
y nuevos ruegos para que
lo prometido cumpliese, y
ella, sin hacerse más de rogar,
alzóse con toda honestidad
y recogiendo sus cabellos
se acomodó en el asiento de una piedra
y, puestos los tres
alrededor de ella, haciéndose
fuerza por detener algunas lágrimas
que a los ojos se le veían,
con voz reposada y clara,
comenzó la historia de su vida
de esta manera.
En esta Andalucía hay un
lugar de quien toma título
un duque, que le hace uno de los
que llaman grandes en España.
Este tiene
dos hijos, el mayor
heredero de su estado
y, al parecer, de sus buenas costumbres,
y el menor
no sé yo de qué será heredero,
sino de las traiciones
del vellido y de los embustes
de galalón.
De este señor son vasallos mis padres,
humildes en linaje,
pero tan ricos
que si los bienes de su naturaleza
igualaran a los de su fortuna,
ni ellos tuvieran más que desear,
ni yo temiera verme
en la desdicha en que me veo,
porque quizá nace mi poca
aventura de la que no tuvieron
ellos en no haber nacido ilustres.
Bien es verdad
que no son tan bajos que puedan
afrontarse de su estado,
ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo
de que de su humildad viene
mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores,
gente llana,
sin mezcla de alguna raza
malsonante, y como suele
decirse, cristianos viejos rancios,
pero tan ricos
que su riqueza y magnífico
trato les va poco a poco
adquiriendo nombre de hidalgos
y aún de caballeros,
puesto que de la mayor riqueza y nobleza
que ellos se preciaban
era de tenerme a mí por hija.
Y así, por no tener
otra ni otro que los
heredase, por ser padres
y aficionados, yo era una
de las más regaladas hijas que padres
jamás regalaron.
Era el espejo en que se miraban,
el báculo de su vejez
y el sujeto a quien encaminaban
midiéndoles con el cielo
todos sus deseos, de los
cuales, por ser ellos tan buenos,
los míos no salían un punto.
Y del mismo modo
que yo era señora
de sus ánimos, ansí
lo era de su hacienda.
Por mí se recibían y despedían
los criados, la razón y cuenta
de lo que se sembraba y cogía
pasaba por mi mano, los molinos
de aceite, los lagares del vino,
el número de ganado mayor
y menor, el de las colmenas.
Finalmente, de todo aquello
que un tan rico labrador como mi
padre puede tener y tiene,
tenía yo la cuenta.
Y era la mayordoma y señora
con tanta solicitud mía
y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertaré
a encarecerlo. Los ratos
que del día me quedaban, después
de haber dado lo que convenía a los
mayorales y capataces y otros
jornaleros, entretenía
en ejercicios que son a las doncellas
tan líquidos como necesarios,
como son los que ofrece la aguja y
la almohadilla y la ruca muchas
veces. Y si alguna,
por recrear el ánimo, estos
ejercicios dejaba, me acogía
el entretenimiento de leer algún libro
de voto o a tocar una arpa,
porque la experiencia me mostraba
que la música compone los ánimos
descompuestos y alivia los trabajos
que nacen del espíritu.
Esta, pues, era la vida
que yo tenía en casa de mis padres,
la cual, si tan particularmente
he contado, no ha sido por
ostentación, ni por dar a entender
que soy rica, sino porque
se advierta cuán sin culpa me
he venido de aquel buen estado que
he dicho, al infelice en que
ahora me hallo.
Después, el caso que pasando mi vida
en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal, que al de un
monasterio pudiera compararse,
sin ser vista, a mi parecer,
de otra persona alguna que de los
criados de casa, porque los días que
iba a misa era tan de mañana
y tan acompañada de mi madre
y de otras criadas, y yo tan
cubierta y recatada, que apenas
veía en mis ojos más tierra de aquella
donde ponía los pies. Y
con todo esto, los del amor
o los de la ociosidad,
por mejor decir, a quienes los del
lince no pueden igualarse,
me vieron puestos en la solicitud de
Don Fernando, que este es
el nombre del hijo menor del duque que
os he contado.
No hubo bien nombrado a Don Fernando
la que el cuento contaba cuando a
Cardenio se le mudó la color del rostro
y comenzó a trasudar con tan
grande alteración que el cura y el
barbero, que miraron en ello,
temieron que le venía aquel accidente
de locura que habían oído decir
que de cuando en cuando le venía.
Mas Cardenio no hizo otra cosa
que tras sudar y estarse quedó
mirando de hito en hito a la labradora,
mirando quién era ella,
la cual, sin advertir en
los movimientos de Cardenio,
prosiguió su historia diciendo
Y no me hubieron bien visto
cuando, según él
dijo después, quedó tan preso
de mis amores cuando lo dieron bien
a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto
con el cuento que no le tiene
de mis desdichas, quiero pasar
en silencio las diligencias
que Don Fernando hizo para declararme
su voluntad. Sobornó
toda la gente de mi casa,
dio y ofreció dádivas y
Mercedes a mis parientes.
Los días eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle, las noches
no dejaban dormir a nadie las
músicas, los billetes
que, sin saber cómo a mis manos
venían, eran infinitos, llenos
de enamoradas razones y ofrecimientos
con menos letras que promesas
y juramentos, todo lo cual
no sólo no me ablandaba,
pero me endurecía de manera
como si fuera mortal enemigo
y que todas las obras que para reducirme
a su voluntad hacía, las hiciera
para el efecto contrario.
No porque a mí me pareciese
mal la gentileza de Don Fernando
ni que tuviese además
sus solicitudes, porque
me daba aún no sé qué de contento
de haberme tan querida y estimada
de un tan principal caballero
y no me pensaba ver en sus papeles
ni alabanzas, que en esto
por feas que seamos las mujeres
me parece a mí que siempre nos da gusto
el oír que nos llamen hermosas.
Pero todo esto
se oponía a mi honestidad
y los consejos continuos que mis padres
me daban, que ya muy al descubierto
sabían la voluntad de Don Fernando
porque ya a él
no se le daba nada de que todo el mundo
la supiese.
Decíanme mis padres
que en la sola mi virtud y bondad
dejaban y depositaban su honra y
fama y que considerase
la desigualdad que había entre
mí y Don Fernando
y que por aquí echaría de ver sus
pensamientos, aunque él dijese otra
cosa, mas se encaminaban
a su gusto que a mi provecho
y que si yo quisiese
poner en alguna manera algún
inconveniente para que él se dejase
de su injusta pretensión
que ellos me casarían luego con quien yo
más gustase, así de los
más principales de nuestro lugar
como de todos los circunvecinos,
pues todo se podía esperar de su
mucha hacienda y de mi buena fama.
Con estos ciertos
prometimientos y con la verdad
que ellos me decían, fortificaba
yo mi entereza y
jamás quise responder a Don Fernando
palabra que le pudiese mostrar
aunque de muy lejos esperanza
de alcanzar su deseo.
Todos estos recatos míos
que él debía de tener por desdenes
debieron de ser causa de avivar
más su lastimo apetito
que este nombre quiero dar a la voluntad
que me mostraba, la cual
si ella fuera como debía
no la supieras vosotros ahora
porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente
Don Fernando supo que mis padres
andaban por darme estado
por quitarle a él la esperanza de
poseerme o, a lo menos
porque yo tuviese más guardas
para guardarme. Y esta
nueva sospecha fue causa para que
hiciese lo que ahora oiréis.
Y fue una noche, estando yo en mi
aposento, con sola la compañía
de una doncella que me servía
teniendo bien cerradas las puertas
por temor que por descuido mi honestidad
no se viese en peligro, sin
saber ni imaginar cómo, en medio
de estos recatos y prevenciones
y en las soledades del silencio
y encierro, me le hallé delante
cuya vista me turbó de manera
que me quitó la de mis ojos
y me enmudeció la lengua.
Y así, no fue poderosa
de dar voces ni aún él creo que
me las dejara dar, porque cuando
se llegó a mí y tomándome entre sus
brazos, porque yo, como
digo, no tuve fuerzas para defenderme
según estaba turbada,
comenzó a decirme tales razones
que no sé cómo es posible que tenga
tanta habilidad la mentira,
que la sepa componer de modo que parezcan
tan verdaderas.
Hacía el traidor que sus lágrimas
acreditasen sus palabras
y los suspiros su intención.
Yo, pobrecilla,
sola entre los míos,
mal ejercitada en casos semejantes,
comencé no sé en qué modo
a tener por verdaderas tantas
falsedades, pero no de suerte
que me moviesen a compasión,
menos que buena, sus lágrimas
y suspiros. Y así,
pasándome aquel sobresalto primero,
torné algún tanto a cobrar mis
perdidos espíritus y con más ánimo
del que pensé que pudiera tener, le dije.
Si como estoy, señor,
en tus brazos, estuviera
entre los de un león fiero
y librarme de ello se me asegurara
con que hiciera o dijera
cosa que fuera un perjuicio
de mi honestedad, así fuera
posible, hacía o decía,
cómo es posible dejar
de haber sido lo que fue.
Así que, si tú tienes ceñido
mi cuerpo con tus brazos,
yo tengo atada mi alma
con mis buenos deseos,
que son tan diferentes de los tuyos
como le verás si con hacerme fuerza
quisieres pasar adelante en ellos.
Tu vasalla soy,
pero no tu esclava,
ni tiene ni debe tener en poco
la humildad de la mía, y en tanto
me estimo yo villana y labradora
como tú, señor y caballero.
Conmigo no han de ser de ningún efecto
tus fuerzas, ni han de tener valor
tus riquezas, ni tus palabras
han de poder engañarme, ni tus suspiros
y lágrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho
viera yo, en el que mis padres
me dieran por esposo,
a su voluntad me ajustaría la mía
y mi voluntad de la suya no saliera,
de modo que, como quedara
con honra, aunque quedara
sin gusto, de grado le entregaría
lo que tú, señor, ahora con
tanta fuerza procuras.
Todo esto he dicho, porque no es pensar
de mí alcance cosa alguna
el que no fuera mi legítimo esposo.
Si no reparas más que en eso,
bellísima Dorotea,
que este es el nombre de esta desdichada,
dijo el desleal caballero,
ves aquí te doy la mano
de ser lo tuyo, y sean testigos
de esta verdad los cielos
a quien ninguna cosa se esconde,
y esta imagen de Nuestra Señora
que aquí tienes.
Cuando Cardenio le oyó decir
que se llamaba Dorotea,
tornó de nuevo a sus sobresaltos
y acabó de confirmar por verdadera
su primera opinión,
pero no quiso interrumpir el cuento
por ver en qué venía aparar lo que él
ya casi sabía, solo dijo
¿Qué?
¿Dorotea es tu nombre, señora?
Otra he oído yo decir
del mismo, que quizá corre
parejas con tus desdichas.
Pasa adelante, qué tiempo
vendrá en que te diga cosas
que te espanten en el mismo grado que te lastimen.
Reparó Dorotea
en las razones de Cardenio,
y en su extraño y desgastado traje,
y rogóle que si alguna cosa
de su hacienda sabía se la dijese luego,
porque si algo había dejado
bueno a la fortuna,
era el ánimo que tenía para sufrir
cualquier desastre que le sobreviniere,
segura de que a su parecer
ninguno podía llegar que el que
tenía presentase un punto.
No lo perdiera yo, señora,
respondió Cardenio,
en decirle lo que pienso,
si fuera verdad lo que me imagino,
y hasta ahora no se pierde coyuntura,
ni a ti te importa nada en saberlo.
Sea lo que fuere,
respondió Dorotea.
Lo que en mi cuento pasa
fue que, tomando Don Fernando
una imagen que en aquel aposento
estaba, la puso por testigo
de nuestro desposorio.
Con palabras eficacísimas
y juramentos extraordinarios,
me dio la palabra de ser mi marido,
puesto que, antes que acabase
de decirlas, le dije que mirase bien
lo que hacía, y que considerase
el enojo de su padre.
Había de recibir de verle casado con una
villana, vasaya suya,
que no le acegase mi hermosura tan cual
era, pues no era bastante
para hallar en ella disculpa de su
hierro, y que si algún bien me quería
hacer por el amor que me tenía,
fuese dejar correr mi suerte a lo
igual de lo que mi calidad pedía,
porque nunca los tan desiguales casamientos
se gozan ni duran mucho
en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones
que aquí he dicho le dije,
y otras muchas de las que no me acuerdo,
pero no fueron parte para que
él dejase de seguir su intento,
bien así como el que no piensa
pagar, que, al concertar
de la barata, no repara en
inconvenientes.
Yo, a esta sazón, hice
un breve discurso conmigo y me
dije a mí misma, sí,
que no seré yo la primera que por vía
de matrimonio haya subido de humilde
a grande estado, ni será
don Fernando el primero a quien hermosura
o ziga afición, que es lo más
cierto, haya hecho tomar
compañía desigual a su grandeza,
pues si no hago ni mundo
ni uso nuevo, bien asacudirá
esta honra que la suerte me ofrece,
puesto que en este no dure
más la voluntad que me muestra de
tanto dure el cumplimiento de su deseo,
que, en fin, para con Dios
seré su esposa.
Y si quiero con desdenes de
despedille, en término le veo que,
no usando el que debe, usará
el de la fuerza, y vendré a quedar
deshonrada y sin disculpa de la
culpa que me podía dar el que no supiera
cuan sin ella he venido a este
punto. Porque,
¿qué razones eran bastantes para persuadir
a mis padres y a otros que este
caballero entró en mi aposento sin
un sentimiento mío?
Todas estas demandas y respuestas
resolví en un instante en la imaginación
y, sobre todo,
me comenzaron a hacer fuerza y
inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo,
mi perdición, los juramentos
de Don Fernando, los testigos
que ponía, las lágrimas que derramaba
y, finalmente, su disposición
y gentileza, que
acompañada con tantas muestras de
verdadero amor, pudieran rendir a otro
tan libre y recatado corazón como
el mío. Llamé a mi criada
para que en la tierra
acompañase a los testigos del cielo.
Tornó Don Fernando a reiterar y
a confirmar sus juramentos.
Añadió a los primeros nuevos santos
por testigos. Echose mil
futuras maldiciones si no cumpliese lo que
me prometía. Volvió a humedecer
sus ojos y a crecentar sus suspiros.
Apretóme más entre
sus brazos, de los cuales jamás
me había dejado. Y con esto
y con volverse a salir del aposento
de mi doncella, yo dejé de serlo
y él acabó de ser traidor
y cementido.
El día que sucedió a la noche de mi desgracia
se venía aún no tan a
prisa como yo pienso que Don Fernando
deseaba, porque después de cumplido
aquello que el apetito pide,
el mayor gusto que puede venir es
apartarse de donde lo alcanzaron.
Digo esto porque Don Fernando
dio prisa por partirse de mí
y por la industria de mi doncella
que era la misma que allí le había traído
antes de que amaneciese
se vio en la calle.
Y al despedirse de mí, aunque
no con tanto aínco y vehemencia
como cuando vino, me dijo que
estuviese segura de su fe
y de ser firmes y verdaderos sus juramentos
y, para más confirmación
de su palabra, sacó un
rico anillo del dedo y lo puso en el mío.
En efecto,
él se fue y yo quedé
no sé si triste o alegre,
esto sé bien decir, que
me quedé confusa y pensativa
y casi fuera de mí con el nuevo
acaecimiento, y no tuve ánimo
o no se me acordó de reñir
a mi doncella por la traición cometida
de encerrar a Don Fernando en mi aposento
porque aún no me determinaba si era
bien o mal el que me había sucedido.
Dígela al partir
a Don Fernando que por el
mismo camino de aquella podía verme
otras noches, pues ya era suya
hasta que cuando él quisiese
aquel hecho se publicase.
Pero no vino otra alguna
si no fuese la siguiente,
ni yo pude verla en la calle
ni en la iglesia en más de un mes,
que en vano me cansé en solicitarlo,
presto que supe que estaba en la villa
y que los más días iba
a caza, ejercicio de que él
era muy aficionado.
Estos días y estas horas
sé yo que para mí fueron haciagos
y menguadas, y bien sé que
comencé a dudar en ellos ya una
descrecer de la fe de Don Fernando
y sé también que mi doncella
oyó entonces las palabras que en
reprensión de su atrevimiento
antes no había oído, y sé que
me fue forzoso tener cuenta con mis lágrimas
y con la compostura de mi rostro
por no dar ocasión a que mis padres
me preguntasen de qué andaba
descontenta y me obligasen
a buscar mentiras que decille.
Pero todo esto se acabó en un punto,
llegando a ese uno donde se atropellan
respectos y se acabaron los
honrados discursos, ya donde se
perdió la paciencia y salieron a la plaza
mis secretos pensamientos.
Y esto fue porque de allí cerca
se había casado Don Fernando
con una doncella hermosísima en todo
extremo y de muy principales
padres, aunque no tan rica que
por ladote pudiera aspirar
a tan noble casamiento.
Dijo sé que se llamaba Luscinda,
con otras cosas que sus desposorios
sucedieron dignas de admiración.
Oyo cardeño
el nombre de Luscinda y no
hizo otra cosa que encoger los hombros,
morderse los labios,
enarcar las cejas y dejar de allí
a poco caer por sus ojos dos fuentes
de lágrimas, mas no por esto
dejó Dorotea de seguir su cuento
diciendo. Llegó esta triste
nueva a mis oídos, y en lugar
de elárseme el corazón en oía,
fue tanta la cólera y rabia
que se encendió en él, que faltó
poco para no salirme por las calles
dando voces, publicando la
alevosía y tradición que se me había hecho.
Mas templose esta furia por entonces
con pensar de poner aquella misma
noche por obra lo que puse,
que fue ponerme en este hábito
que me dio uno de los que llaman
zagales en casa de los labradores,
que era criado de mi padre, al cual
descubrí toda mi desventura
y le rogué que me acompañase hasta la ciudad
donde entendí que mi enemigo
estaba.
Él, después que hubo
reprendido mi atrevimiento y afeado
mi determinación, viéndome
suelta en mi parecer, se ofreció
a tenerme compañía, como él
dijo, hasta el cabo del mundo.
Luego, al momento,
encerré en una almohada de lienzo
un vestido de mujer y algunas joyas
y dineros por lo que podía suceder,
y en el silencio de aquella noche,
sin dar cuenta a mi traidora
doncella, salí de mi casa,
acompañada de mi criado y de muchas
imaginaciones, y me puse en camino
de la ciudad a pie, llevada
en vuelo del deseo de llegar, ya que
no a estorbar lo que tenía por hecho,
a lo menos a decir a don Fernando
me dijese con qué alma lo había hecho.
Llegué en dos días y medio
donde quería, y entrando
por la ciudad, pregunté por la casa
de los padres de Lucinda, y al primero
quien hice la pregunta me respondió
más de lo que quisiera oír.
Dijome la casa y todo lo que había
sucedido en el desposorio de su hija,
cosa tan pública en la ciudad
que se hace en corrillos para
contarla por toda ella.
Dijome que la noche que don Fernando
se desposó con Lucinda,
después de haber ella dado el sí
de ser su esposa,
le había tomado un recio desmayo,
y que, llegando su esposo a
desabrocharle el pecho para que le
dieras el aire, le halló un papel
escrito de la misma letra de Lucinda,
en que decía y declaraba que
ella no podía ser esposa de don Fernando
porque lo era de Cardenio,
que, a lo que el hombre me dijo,
era un caballero muy principal
de la misma ciudad y que se había dado
el sí a don Fernando,
fue por no salir de la obediencia de sus padres.
En resolución,
tales razones dijo que contenía
el papel que daba a entender
que ella había tenido intención
de matarse en acabándose de desposar
y daba allí las razones
porque se había quitado la vida,
todo lo cual dicen que confirmó una daga
que le hallaron no sé en qué parte
de sus vestidos,
todo lo cual visto por don Fernando,
pareciéndole que Lucinda le había burlado
y escarnecido y tenido en poco,
arremetió a ella antes que su
desmayo volviese y con la misma daga
que le hallaron la quiso dar de puñaladas
y lo hiciera si sus padres
y los que se hallaban presentes no se lo
estorbaran.
Dijeron más que luego se ausentó
don Fernando y que Lucinda
no había vuelto de su parasismo hasta otro día,
que contó a sus padres cómo ella
era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho.
Supe más que el Cardenio
según decían se halló presente
a los desposorios y que en
viendo la desposada, lo cual él
jamás pensó, se salió de la ciudad
desesperado dejándole primero
escrita una carta donde daba a
entender el agravio que Lucinda le había
hecho y de cómo él
se iba a donde gentes no le viesen.
Esto todo era público
y notorio en toda la ciudad
y todos hablaban de ello y más
hablaron cuando supieron que Lucinda
había faltado de casa de sus padres y de
la ciudad, pues no la hallaron
en toda ella de que perdían el juicio
sus padres y no sabían qué
medio tomar para hallarla.
Esto que supe puso en mando
mis esperanzas y tuve
por mejor no haber hallado a don Fernando
que hallarle casado
pareciéndome que aún no estaba del
todo cerrada la puerta a mi remedio
dándome yo a entender que podía
ser que el cielo hubiese puesto aquel
impedimento en el segundo matrimonio
por traerle a conocer lo que al primero
debía y a caer en la cuenta
de que era cristiano y que
estaba más obligado a su alma que a
los respetos humanos.
Todas estas cosas revolvía mi fantasía
y me consolaba sin tener consuelo
fingiendo unas esperanzas
largas y desmayadas para
entretener la vida que ya aborrezco.
Estando pues en la ciudad
sin saber qué hacerme
pues a don Fernando no hallaba
llegó a mis oídos un público pregón
donde se prometía grandes hallazgos
a quien me hallase, dando
las señas de la edad y el mismo traje
que traía. Yo oí decir que
se decía que me había sacado de
la casa de mis padres el mozo que conmigo
vino, cosa que me llegó al
alma por ver cuán decaída
andaba mi crédito, pues no bastaba
perderle con mi venida, sino
añadir el con quién,
siendo sujeto tan bajo y tan indigno
de mis buenos pensamientos.
Al punto que oí el pregón me
salí de la ciudad con mi criado,
que ya comenzaba a dar muestras de titubear
en la fe que de fidelidad
me tenía prometida, y aquella
noche nos encontramos por lo espeso
de esta montaña con el miedo
de no ser hallados.
Pero como suele decirse que un mal llama
a otro y que el fin de una desgracia
suele ser el principio de otra
mayor, así me sucedió a mí,
porque mi buen criado,
hasta entonces fiel seguro,
así como me vio en esta soledad
incitado de su misma bellaquería
antes que de mi hermosura, quiso
aprovecharse de la ocasión que a su
parecer estos yermos le ofrecían, y
con poca vergüenza y menos temor
de Dios ni respeto mío,
me requirió de amores, y, viendo que
yo con feas y justas palabras
respondía a las desvergüenzas de sus
propósitos, dejó aparte
los ruegos de quien primero pensó
aprovecharse y comenzó a usar
la fuerza. Pero el
justo cielo, que pocas o
algunas veces deja de mirar y favorecer
a las justas intenciones,
favoreció las mías, de manera
que con mis pocas fuerzas
y con poco trabajo, di con él
por un derrumbadero donde le dejé
no sé si muerto o vivo.
Y luego, con más ligereza
que mi sobresalto y cansancio
pedían, me entré por estas montañas
en llevar otro pensamiento ni otro
designio que esconderme en ellas
y huir de mi padre y de aquellos
que de su parte me andaban buscando.
Con este deseo a no sé cuántos
meses que entré en ellas,
donde hallé un ganadero que me llevó
por su criado a un lugar que
está en las entrañas de esta sierra,
al cual he servido de zagal
todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir
estos cabellos que ahora, tan
sin pensarlo, me han descubierto.
Pero toda mi industria y toda mi
solicitud fue y ha sido
de ningún provecho, pues mi
amo vino en conocimiento de que yo
no era varón y nació en él
el mismo mal pensamiento que en
mi criado, y como no siempre la
fortuna con los trabajos da los remedios,
no hallé de rumbadero ni
barranco de donde despeñar y
despenar al amo como le hallé para el
criado, y así tuve por menor
inconveniente de jalle
y esconderme de nuevo entre estas
asperezas que probar con él mis
fuerzas o mis disculpas.
Digo, pues, que me torné
a emboscar y a buscar donde
sin impedimento alguno pudiese
con suspiros y lágrimas rogar al cielo
se duela de mi desventura
y me dé industria y favor para
salir de ella, para dejar la vida
entre estas soledades, sin que quede
memoria de esta triste que tan
sin culpa suya habrá dado materia
para que de ella se hable y murmure
en la suya y en las ajenas
tierras. Fin del
Capítulo 28
Subtítulos por la comunidad de Amara.org